<script setup>
import FoldCode from '../.vitepress/components/FoldCode.vue'
</script>

# Mar. 2023
## 1 st
### 前端
* Fine-Grained Reactivity
  > * Signal<span class="span-mb"></span>
  > 反應系統中最主要的部分。
  > 由 getter、setter 和 value 所組成。<br>
  > 儘管在學術論文中經常被稱為 Signal，但它們也被稱為 Observables, Atoms, Subjects 或 Refs。
  > * Reactions<span class="span-mb"></span>
  > 被稱為 Effects, Autoruns, Watches 或 Computeds，它們觀察 Signal，每次其值更新時重新運行。<br>
  > 每當 Signal 被執行（發送 Signal），wrapping function 就會偵測到並自動訂閱它。
  >
  > 這就是所有我們需要實現 Fine-Grained Reactivity 的元件。<br>
  > Signal 和 Reaction（被觀察者和觀察者）。
  > 
  > * Derivations<span class="span-mb"></span>
  > 時常需要以不同的方式表示數據，並在多個 Reaction 中使用相同的 Signal。<br>
  > 可以在 Reaction 中編寫這些邏輯，甚至提取一個輔助函數。<br>
  > 但有時候計算衍生值的成本很高，重複做這些工作並不好。<br>
  > 因此，我們有第三個基本原始元件，類似於函數備忘錄，可以將中間計算的結果存成它們自己的 Signal。<br>
  > 這些被稱為 Derivations，但也被稱為 Memos, Computeds, Pure Computeds 等。
  > 
  > [⋯ Reference](https://dev.to/ryansolid/a-hands-on-introduction-to-fine-grained-reactivity-3ndf)


### 套件
* chokidar
  > 封裝 Node.js 監控文件系統文件變化功能的套件。

## 2 nd
### 問題
* 透過字串路徑取得物件資料
  > ```javascript
  > const data = {
  >   id: 1,
  >   detail: {
  >     img: "the-img",
  >     img2: "the-img2"
  >   }
  > }
  > 
  > const name = "detail.img"
  > ```
  > * 方法一：`new Function()`
  > ```javascript
  > new Function(`return data.${name}`)() // "the-img"
  > ```
  > `new Function()` 實際上是透過運行時藉由參數傳遞過來的字串所創建，因此它允許我們將任意字串變為函數。
  > * 方法二：Lodash 的 `get`
  > ```javascript
  > import _ from "lodash"
  > 
  > const img = _.get(data, name) // "the-img"
  > ```

## 6 th
### 工具
* [Babel](https://babeljs.io/)
  > 使用最新版本的 JavaScript 編寫程式碼的工具。<br>
  > 當環境本身不支援某些特性時，Babel 會幫助將這些特性編譯成可支援的版本。
* [gulp](https://gulpjs.com/)
  > Gulp 是一個開源 Task runner，建構於 nodejs 與 npm 上，基於 Stream 方式自動化整合套件的方式從 Source 進行每一個 Task，最後到達 Destination。<br>
  > 開發者可以使用它構建自動化工作流程，Gulp 可以編譯 Sass、編譯 JavaScript 語法至相容性較高的 ES5、圖片優化壓縮、打包程式碼等等的事情。
* [Broccoli](https://github.com/broccolijs/broccoli)
  > 用來快速構建項目的工具，可以用它對檔案進行混淆與壓縮，還可以透過其他的 Broccoli 相關套件完成許多功能。

## 7 th
### 套件
* [FZF](https://fzf.netlify.app/docs/latest)
  > 是使用 Go 構建的基於命令行的模糊查找器。<br>
  > 模糊查找器可以輸入要查找的字串中出現的幾個字符，並從字串列表（或物件）中快速獲取該字串（或物件）。
* [esno](https://github.com/esbuild-kit/esno)
  > 基於 esbuild 的 TS / ESNext node 執行時，會針對不同的模組化標準，採用不同的方案。
* [immer](https://github.com/immerjs/immer)
  > 小型套件，可以以更方便的方式使用不可變（immutable）的狀態。<br>
  > 透過對當前的狀態進行修改，創建下一個不可變的狀態。
* [XState](https://xstate.js.org/)
  > 狀態管理（State Management）的 Library，負責儲存及描述各種狀態與各種狀態間的轉換，整個核心都源自於 Statecharts。<br>
  > 需要定義好整個應用程式會有哪些狀態，和每個狀態下能轉換到哪些狀態（順序性）以及它們之間如何轉換。
  >
  > [⋯ Reference](https://blog.jerry-hong.com/posts/xstate-introduction)
:::tip 有限狀態機（Finite State Machine, FSM）
一種描述物件在各種狀態之間轉換的數學模型，通常為一個狀態轉換圖。<br>
描述系統在不同狀態下的行為，以及由一個狀態轉移到另一個狀態的條件和過程。
:::

## 9 th
### Vue
* [Computed Debugging](https://vuejs.org/guide/extras/reactivity-in-depth.html#computed-debugging)
  > 當 `reactive` 屬性或 `ref` 作為依賴被當前的 `computed` **第一次追蹤**時，將會觸發 `onTrack`。<br>
  > 當依賴的變更觸發了 watcher 時，將會觸發 `onTrigger`。<br>

<FoldCode>

```javascript
const count = ref(0)
const plusTenA = computed(() => count.value + 10, {
  onTrack(e) {
    console.log('onTrack')
  },
  onTrigger(e) {
    console.log('onTrigger')
  }
})

const plusTenB = computed(() => count.value + 10,
{
  onTrack(e) {
    console.log('onTrack')
  },
  onTrigger(e) {
    console.log('onTrigger')
  }
})

console.log(plusTenA.value) // 觸發 plusTenA 的 onTrack
console.log(plusTenB.value) // 觸發 plusTenB 的 onTrack
```

</FoldCode>

## 10 th
### JS
* 自動化腳本（改動檔名）

<FoldCode>

```javascript
const fs = require('fs') // fs 模組來讀取目錄下的所有檔案
const path = require('path') // 提供了一組與檔案路徑有關的實用工具函式

// 指定路徑（絕對路徑）
const directoryPath = '/Users/carrie/Documents/Projects/theFolder'

fs.readdir(directoryPath, (err, files) => {
  if (err) {
    console.log('Error getting directory information:', err)
  } else {
    files.forEach(file => {
      const filePath = path.join(directoryPath, file) // 原檔案路徑
      const newFilePath = path.join(directoryPath, 'new' + file) // 新檔案路徑

      fs.rename(filePath, newFilePath, err => { // 更動檔案路徑
        if (err) {
          console.log(`Error renaming file ${file}:`, err)
        } else {
          console.log(`File ${file} renamed to ${newFilePath}`)
        }
      })
    })
  }
})
```

</FoldCode>

### 前端
* i18n（internationalization 國際化）
  > 透過設計和開發可適應多種語言和文化的軟體產品和服務的方法。<br>
  > i18n 通常涉及在網站或應用程式中使用**多語言字串、日期、貨幣格式**等，以及在使用者介面中提供**多語言支援**。<br>
  > 常見的前端 i18n 套件包括 `react-i18next`、[`vue-i18n`](https://vue-i18n.intlify.dev/)、`Angular i18n` 等。


<style>
  .span-mb {
    display: block;
    margin-bottom: 0.5rem;
  }
</style>